# MySQL基础

- [批处理操作](#批处理操作)
- [获得表的元数据](#获得表的元数据)
- [临时表](#临时表)
- [表的复制](#表的复制)
- [正则表达式](#正则表达式)
- [MYSQL中的事物](#mysql中的事物)
    - [ACID](#acid)
    - [MYSQL中的事务](#mysql中的事务)
        - [事务控制语句](#事务控制语句)
    - [MYSQL 事务处理主要有两种方法：](#mysql-事务处理主要有两种方法)

## 批处理操作

- 把你想要运行的命令放在一个文件中，然后告诉mysql从文件读取它的输入

  ```sql
  mysql -h localhost -u root -p < /home/mysqldata/script/script
  ```

- 如果你有一个产生多个输出的查询，你可以通过一个分页器而不是盯着它翻屏到屏幕的顶端来 运行输出

  ```sql
  shell> mysql < batch-file | more
  ```

- 可以将执行的结果输出到一个文件中

  ```sql
  mysql < batch-file > mysqlresult.txt
  ```

- 在批处理中输出的格式比交互模式下的简单，如果要输出的格式与交互一样，使用-t命令

  ```sql
  mysql -t -h localhost -u root -p < /home/mysqldata/script/script
  ```

- 如果要输出mysql执行的语句

  ```sql
  mysql -vvv -t -h localhost -u root -p < /home/mysqldata/script/script
  ```

## 获得表的元数据

命令               | 描述
-------------------|---------------------------
SELECT VERSION( )  | 服务器版本信息
SELECT DATABASE( ) | 当前数据库名 (或者返回空)
SELECT USER( )     | 当前用户名
SHOW STATUS        | 服务器状态
SHOW VARIABLES     | 服务器配置变量

## 临时表

- **MySQL临时表在我们需要保存一些临时数据时是非常有用的。临时表只在当前连接可见，当关闭连接时，Mysql会自动删除表并释放所有空间**
- 其它对临时表的操作与普通表一样

```sql
-- CREATE TEMPORARY TABLE创建临时表，基它操作与普通表相同
CREATE TEMPORARY TABLE TempratyTest (
  id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  a TEXT
);
```

## 表的复制

- **CREATE TABLE ... SELECT:命令复制了表的结构和数据，但是不包含索引等**

```sql
CREATE TABLE Orders3 (SELECT * FROM Orders);
```

- 复制表，包括表的结构，索引，默认值等

```sql
-- 方法1
CREATE TABLE Orders1
  LIKE Orders;
INSERT INTO Orders1 (SELECT *
                     FROM Orders);
```

```sql
-- 执行
SHOW CREATE TABLE Orders;
-- 拷贝执行结果，修改表名，执行

-- 拷贝数据
INSERT INTO Orders2 (SELECT *
                     FROM Orders);
```

## 正则表达式

- [MySQL 正则表达式](http://www.runoob.com/mysql/mysql-regexp.html)
- MySQL支持正则表达式的匹配，**MySQL中使用REGEXP操作符来进行正则表达式匹配**

模式   | 描述
---------|----------------------------------------------------------------------------------------------------
^        | 匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之后的位置。
$        | 匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之前的位置。
.        | 匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用象 '[.\n]' 的模式。
[...]    | 字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如， '[abc]' 可以匹配 "plain" 中的 'a'。
[^...]   | 负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， '[^abc]' 可以匹配 "plain" 中的'p'。
*        | 匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。* 等价于{0,}。
+        | 匹配前面的子表达式一次或多次。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}。
{n}      | n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。
{n,m}    | m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。
p1& &#124; p2 &#124; p3 | 匹配 p1 或 p2 或 p3。例如，'z&#124;food' 能匹配 "z" 或 "food"。'(z&#124;f)ood' 则匹配 "zood" 或 "food"。

```sql
-- 查找name字段中以'st'为开头的所有数据
SELECT name FROM person_tbl WHERE name REGEXP '^st';

-- 查找name字段中以元音字符开头或以'ok'字符串结尾的所有数据
SELECT name FROM person_tbl WHERE name REGEXP '^[aeiou]|ok$';
```



## MYSQL中的事物

- 在MySQL中**只有使用了Innodb数据库引擎的数据库或表才支持事务**
- 事务用来管理insert,update,delete 语句

### ACID

- **A(atomicity)原子性**：一个事务（transaction）中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成
- **C(consistency)一致性**:数据库总是从一个一致性的状态转换到另一个一致性的状态
- **I(isolation)隔离性**:  通常来说，一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的
- **D(durability)持久性**:事务处理结束后，对数据的修改就是永久的

### MYSQL中的事务

#### 事务控制语句

- BEGIN或START TRANSACTION；显式地开启一个事务；
- COMMIT；也可以使用COMMIT WORK，不过二者是等价的。COMMIT会提交事务，并使已对数据库进行的所有修改称为永久性的；
- ROLLBACK；有可以使用ROLLBACK WORK，不过二者是等价的。回滚会结束用户的事务，并撤销正在进行的所有未提交的修改；
- SAVEPOINT identifier；SAVEPOINT允许在事务中创建一个保存点，一个事务中可以有多个SAVEPOINT；
- RELEASE SAVEPOINT identifier；删除一个事务的保存点，当没有指定的保存点时，执行该语句会抛出一个异常；
- ROLLBACK TO identifier；把事务回滚到标记点；
- SET TRANSACTION；用来设置事务的隔离级别。InnoDB存储引擎提供事务的隔离级别有READ UNCOMMITTED、READ COMMITTED、REPEATABLE READ和SERIALIZABLE。

### MYSQL 事务处理主要有两种方法：

- 用 BEGIN, ROLLBACK, COMMIT来实现
  - BEGIN 开始一个事务
  - ROLLBACK 事务回滚
  - COMMIT 事务确认
- 直接用 SET 来改变 MySQL 的自动提交模式:
  - SET AUTOCOMMIT=0 禁止自动提交
  - SET AUTOCOMMIT=1 开启自动提交