# 从"/"开始

- 目录名称严格区分大小写

- 主要常见目录的定义

  ```
  /boot    开机所需文件——内核,开机菜单及所需配置文件等
  /dev    任何设备与接口都以文件形式存放在此目录
  /etc    配置文件
  /home    用户主目录
  /bin    单用户维护模式下还能够被操作的命令
  /lib    开机时用到的函数库及/bin与/sbin下面命令要调用的函数
  /sbin    开机过程中需要的
  /media    一般挂载或删除的设备
  /opt    放置第三方的软件
  /root    系统管理员的主文件夹
  /srv    一些网络服务的数据目录
  /tmp    任何人均可使用的“共享”临时目录
  /proc    虚拟文件系统，例如系统内核，进程，外部设备及网络状态等
  /usr/local    用户自行安装的软件
  /usr/sbin    非系统开机时需要的软件/命令/脚本
  /usr/share    帮助与说明文件，也可放置共享文件。
  /var    主要存放经常变化的文件，如日志。
  /lost+found    当文件系统发生错误时，将一些丢失的文件片段存放在这里
  ```

# 物理设备命名

- 硬盘由大量的扇区组成，其中第一个扇区保存着主引导记录与分区表信息，单个扇区为512b,其中主引导要占446b,每记录一个分区要 16b,所有最多只能有4个主分区，但是可以是3个主分区加一个扩展分区，而这个扩展分区又可以分为无数个逻辑分区，就可以用逻辑分区来 完成多分区的需求了。

- Linux系统中一切都是文件，那么硬件也不外乎。既然是文件就必须有名称啦，系统内核的设备管理器(Udev)会自动将硬件名称规范起来，让我们可以通过设备名称猜出设备大致的属性以及分区信息等，Udev会一直以守护进程的形式运行并侦听来自内核发出的uevent来管理/dev目录下的设备文件

- 常见的设备命名方法

  ```
  IDE设备    /dev/hd[a-d]
  SCSI/SATA/U盘    /dev/sd[a-p]
  软驱    /dev/fd[0-1]
  打印机    /dev/lp[0-15]
  光驱    /dev/cdrom
  鼠标    /dev/mouse
  磁带机    /dev/st0或/dev/ht0(IDE设备)
  ```

- 而一台主机上可以有多块硬盘，系统便会用a-p来代表16块不同的硬盘（默认从a开始分配）且分区编号也很有讲究.主分区编号从1开始至4结束，按顺序（也可指定分配数字）。逻辑分区从编号5开始按顺序（也可指定分配数字）

- 示例：/dev/sda5

  - 首先/dev目录下的都是硬件。
  - 其次sd开头的是存储设备。
  - 然后a代表第一个被识别到的设备。
  - 最后5代表它是逻辑分区。
  - 简单来讲:"这是第一块硬盘设备中编号为5的逻辑分区"

# 文件系统与数据资料

- 常见的文件系统，Ext3, Ext4, XFS

- 因为硬盘要保存的数据实在太多了，所以一定要有个叫super block的"硬盘地图"并在上面记录着整个文件系统的信息，但绝不可能把数据直接写到这个大地图中，因为这样的话会导致它"很大"，查询与写入速度会变得非常慢，于是每个文件的权限与属性都会记录在inode table中（每个文件都会占用一个独立的inode表格，默认为128bytes），记录着：

  - 该文件的访问权限(read,write,execute)
  - 该文件的所属主与组(owner,group)
  - 该文件的大小(size)
  - 该文件的创建或状态修改时间(ctime)
  - 该文件的最后一次访问时间(atime)
  - 该文件的修改时间(mtime)
  - 文件的特殊权限(SUID,SGID,SBIT)
  - 该文件的真实数据地址(point)

- 而实际的数据则保存在block块中（大小可以是1K、2K或4K），下面的说明中，我们以4K为例。

  - 情况一：文件体积很小（1K），那么依然会占用一个block，潜在的浪费3K。
  - 情况二：文件体积很大（5K），那么会占用两个（5K-4K剩下的1K也要占用一个block）。 一个inode大小仅为128bytes（Ext3），但记录一个block则消耗4bytes，当写inode被占满后会取出一个block用于号码记录而不再是保存实际的文件系统

# 挂载

- 挂载操作指的是当用户需要使用硬盘设备或分区数据时，需要先将其与一个已存在的目录文件做关联，而这个动作就叫"挂载"

- mount命令用于挂载文件系统，格式为："mount 文件系统 挂载目录"

  - -a 挂载所有在/etc/fstab中定义的文件系统
  - -t 指定文件系统的类型

- mount命令只需要填写设备与挂载目录参数即可，一般来讲系统会自动去判断要挂载文件的类型

- 如果需要将设备"/dev/sdb2"挂载到"/backup"目录，文件格式为ext4

  ```bash
  mount /dev/sdb2 /backup
  #不用指定格式
  ```

- 使用mount命令执行挂载操作后立即就可以使用该文件系统了，但重启后则失效。如果想让重启后依然生效，我们就必须将挂载信息按照指定的格式写入到/etc/fstab文件中。 "/etc/fstab"包含着文件系统与挂载信息等内容，因为过于重要，所以只有root用户才可以编辑它

- 填写格式如下："设备文件 挂载目录 格式类型 权限选项 自检 优先级"

  - 设备文件：一般为设备的路径+名称，也可以写UUID值等。
  - 挂载目录：指定要挂载到的目录，需挂载前创建好。
  - 格式类型：即指定文件系统的格式，比如有ext3/ext4/xfs/iso9660/swap等。
  - 权限选项：默认为defaults(rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async)，可指定acl或quota等。
  - 自检：若为1则开机后进行磁盘自检，0为不自检。
  - 优先级：若"自检"为1，则可对多块硬盘进行优先级设置。

- 定义设备"/dev/sdb2"开机自动挂载到"/backup"目录，文件格式为ext4，默认权限且无需开机自检

  ```
  /dev/sdb2  /backup ext4 defaults 0 0
  ```

- umount命令用于撤销已经挂载的设备文件，格式为："umount [挂载点/设备文件]

  ```
  unmount /dev/sdb2
  ```

# 添加硬盘设备

- 当全新安装了一块新的硬盘设备后，为了更充分、安全的利用硬盘空间首先要进行磁盘的分区，然后格式化，最后挂载使用

## 创建分区

```bash
  #查看所有硬盘，包括没有挂载
  fdisk -l

  # 输入p查看当前分区详情
  p
  Disk /dev/sdb: 5 GiB, 5368709120 bytes, 10485760 sectors
  Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
  Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
  I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
  Disklabel type: dos
  Disk identifier: 0x0c114c38

  #输入n新建新的分区
  n
  Partition type
   p   primary (0 primary, 0 extended, 4 free)
   e   extended (container for logical partitions)

  #选择分区类型
  Select (default p):p

  #设置分区号，一般情况下是3主分区，一个逻辑分区
  分区号 (1-4, default 1): 1

  #磁盘的起始扇区，直接回车即可：
  First sector (2048-10485759, default 2048):2048

  #键入+2G，代表该分区的大小为2G
  Last sector, +sectors or +size{K,M,G,T,P} (2048-10485759, default 10485759): +2G

  #敲击字符w，将上述分区信息保存
  w
  The partition table has been altered.
  Calling ioctl() to re-read partition table.
  Syncing disks.

  #让内核同步分区信息（此步骤仅在没有找到分区设备的情况下才需要执行，非必要动作。）：
  partprobe
```

## 格式化为xfs文件系统

- 在Linux系统中用于格式化的命令是mkfs，它支持的文件类型有：cramfs,ext2,ext3,ext4,fat,msdos,xfs,btrfs,minix,vfat

- 使用方法非常的简单："mkfs.文件类型名称"，例如要格式分区为ext4，则命令为"mkfs.ext4 硬盘分区名称"

  ```bash
  #将上面的分区格式化为ext4文件系统
  mkfs.ext4 /dev/sdb1
  ```

## 将硬盘挂载在目录中

- 将硬盘设备挂载到/newFS目录

  ```bash
  mkdir /newFS
  mount /dev/sdb1 /newFS/
  ```

## 设置系统启动后自动挂载该硬盘设备

- 编缉fstab文件

  ```bash
  vim /etc/fstab
  /dev/sdb1 /newFS ext4 defaults 0 0
  # 我们现在就可以通过访问/newFS目录来使用硬盘资源
  ```

## 查看硬盘的使用情况

- df命令用于查看挂载点信息与磁盘使用量，格式为："df [选项] [文件]"

- 参数

  - -a 显示出所有的文件系统（包括虚拟的）
  - --total 展出出总体使用量
  - -h 更易读的容量格式如1K,234M,2G...
  - -i 展示出Inode的信息（默认是磁盘使用信息）
  - -T 显示出文件系统的类型

- 查看挂载信息与硬盘使用量:"df -h"

  ```
  df -h
  文件系统        容量  已用  可用 已用% 挂载点
  udev            973M     0  973M    0% /dev
  tmpfs           199M  6.3M  193M    4% /run
  /dev/sda1        18G  4.8G   12G   29% /
  tmpfs           992M  212K  992M    1% /dev/shm
  tmpfs           5.0M  4.0K  5.0M    1% /run/lock
  tmpfs           992M     0  992M    0% /sys/fs/cgroup
  tmpfs           199M   52K  199M    1% /run/user/1000
  /dev/sr0        1.4G  1.4G     0  100% /media/rancune/Ubuntu 16.04 LTS amd64
  /dev/sdb1       2.0G  3.0M  1.8G    1% /newFS
  ```

- du命令用于查看磁盘的使用量，格式为：" du [选项] [文件]"

- 参数

  - -a 评估每个文件而非目录整体占用量。
  - -c 评估每个文件并计算出总占用量总和。
  - -h 更易读的容量格式如1K,234M,2G...
  - -s 仅显示占用量总和。

- 查看newFS中文件所占空间

  ```
  du -sh /newFS/
  20K    /newFS/
  ```
