# 权限组成

- 当执行ls -l 或 ls -all 命令后显示的结果中，第一个字符一般用来区分文件和目录：后面的第2～10个字符是用来表示权限。
- **d**：表示是一个目录，事实上在ext2fs中，目录是一个特殊的文件。
- **－**：表示这是一个普通的文件。
- **l**: 表示这是一个符号链接文件，实际上它指向另一个文件。
- **b、c**：分别表示区块设备和其他的外围设备，是特殊类型的文件。
- **s、p**：这些文件关系到系统的数据结构和管道，通常很少见到。
- 每个用户都拥有自己的专属目录，通常集中放置在/home目录下，这些专属目录的默认权限为rwx------,表示目录所有者本身具有所有权限，其他用户无法进入该目录
- 执行mkdir命令所创建的目录，其默认权限为rwxr-xr-x

# 一般权限

- 第2～10个字符当中的每3个为一组，左边三个字符表示所有者权限，中间3个字符表示与所有者同一组的用户的权限，右边3个字符是其他用户的权限
- r(Read，读取)：对文件而言，具有读取文件内容的权限；对目录来说，具有浏览目录的权
- w(Write,写入)：对文件而言，具有新增、修改文件内容的权限；对目录来说，具有删除、移动目录内文件的权限。
- x(Execute，执行)：对文件而言，具有执行文件的权限；对目录了来说该用户具有进入目录的权限。

# 权限例子

- －rwx------: 文件所有者对文件具有读取、写入和执行的权限,其它用户限完全没有权限
- -rwxr--r--: 文件所有者具有读、写与执行的权限，其他用户则具有读取的权限。
- -rw-rw-r-x: 文件所有者与同组用户对文件具有读写的权限，而其他用户仅具有读取和执行的权限。
- drwx--x--x: 目录所有者具有读写与进入目录的权限,其他用户近能进入该目录，却无法读取任何数据。
- drwx------: 除了目录所有者具有完整的权限之外，其他用户对该目录完全没有任何权限。

# 特殊权限

- **s或S（SUID,Set UID**：可执行的文件搭配这个权限，便能得到特权，任意存取该文件的所有者能使用的全部系统资源。请注意具备SUID权限的文件，黑客经常利用这种权限，以SUID配上root帐号拥有者，无声无息地在系统中开扇后门，供日后进出使用
- **s或S（SGID，Set GID）**：设置在文件上面，其效果与SUID相同，只不过将文件所有者换成用户组，该文件就可以任意存取整个用户组所能使用的系统资源
- **T或T（Sticky）**：/tmp和 /var/tmp目录供所有用户暂时存取文件，亦即每位用户皆拥有完整的权限进入该目录，去浏览、删除和移动文件
- 因为SUID、SGID、Sticky占用x的位置来表示，所以在表示上会有大小写之分。
- 加入同时开启执行权限和SUID、SGID、Sticky，则权限表示字符是小写的： -rwsr-sr-t 1 root root 4096 6月 23 08：17 conf
- 如果关闭执行权限，则表示字符会变成大写： -rwSr-Sr-T 1 root root 4096 6月 23 08：17 conf

# 数字表示文件权限

- 有时候，字符似乎过于麻烦，因此还有另外一种方法是以数字来表示权限，而且仅需三个数字。 r: 对应数值4 w: 对应数值2 x：对应数值1 －：对应数值0
- 数字设定的关键是mode的取值，一开始许多初学者会被搞糊涂，其实很简单，**我们将rwx看成二进制数，如果有则有1表示，没有则有0表示**，那么**rwx r-x r--则可以表示成为 111 101 100 再将其每三位转换成为一个十进制数，就是754

# chmod命令

- 该变目录和文件权限

# chgrp 命令

- 该变文件或目录所属的组
